---
layout: post
title: "《三体》之读后随记"
date: 2017-12-12 14:07:08 +0800
comments: true
keywords: 三体、赵阿申、读后感
categories: 随笔
---

### 《三体》启蒙
&nbsp;&nbsp;对于宇宙，我始终有一种感触，却无法形容这种感触，它是那么的神秘莫测，那么的不可思议以至于我就算开发大脑的全部，也无法解读它。我喜欢宇宙，喜欢天体，喜欢那寂静无限深渊的星空，或许我是一个宇宙科幻迷，宇宙科幻迷当然要看看《三体》，是如何的来打开那灵魂深处的思想禁锢。

### 《三体》微感
&nbsp;&nbsp; 大约3977页，耗时58小时3分，我读完了《三体》的全部三部，页数是微信读书上面的页面，读纸质书，有时候会犯困也不那么方便，我喜欢电子书的方便快捷。读完三体后，让我脑洞大开，宇宙中真是无奇不有呀，什么三体人，什么水滴等等，都让我眼界大开，思想得到了扩展，心灵得到了升华。

第一部，涉及的宇宙比较少，可能没有多少引起我的注意，或许读的也间隔比较久，印象比较深的就是汪淼的那个时间，以及叶文洁与红岸基地，还有三体发射到地球的两个智子（三体人用质子，展开多维建造成的超级超级超级计算机）；

第二部，地球人制定的面壁计划无疑是可笑而又无力的表现，罗辑也只是被绑架的救世主，却也在人们的地位起起伏伏，在这一部中，最震撼的，最有视觉冲击力的，应该就是那水滴攻击舰队的壮观场面了，我想拍成电影的话，如果能还原大刘的90%，应该就足以体现那旷世的震撼，这部中，让人深思的应该就是黑暗森林法则，让人感觉自己是多么的渺小，地球是多么的渺小，太阳系又是多么渺小，对于高级文明，摧毁太阳系也只需要发射一枚光粒武器而已。 
<!--more-->
第三部，以重叠前两部时间，不同的视角来慢慢开展。从魔法师之死一节中，给多维空间埋下伏笔。这部我的总体感觉就是，进程太快了，从三体世界被摧毁后，然后是太阳系被二向箔二维化，一切都是那么的快，特别是太阳系被二维化的过程中，总感觉地球会最终保留下来，可大刘却没那么大气，最终整个太阳系一切虚无。剩下程心和AA乘光速飞船飞去云天明送给她的恒星系，在她们飞去的过程中，让我最烧脑的就时间与速度的参照系，光速飞船里的人，光速飞行后几百光年后的恒星系，在飞船里却只过了几十个小时，而外界却过去了几百年，让我始终无法深理解。在她们到达目的恒星系后，大刘好像把一切进程又加快了，什么光速飞船、黑线、黑域、小宇宙，都让人大开眼界，不得不说，看到这里，突然有种宇宙也没多大的感觉，乘坐光速飞船，在有生之年是可以从宇宙的这头穿越到宇宙的那头。宇宙重生、宇宙膨胀、宇宙质量流失等等，都让人感觉宇宙的神秘却也不神秘了，宇宙之无限，却也有限了。小宇宙的存在，感觉就是BUG，宇宙重生却也影响不了小宇宙，时间之外的小宇宙，难道就是宇宙之中最高级的发明了吗？不禁让人深思，大刘还不会写三体第四部呢？

### 《三体》纪年事件对照表 

&nbsp;&nbsp;三体虽然已经看完，但却对里面的时间与事件的关联顺序，有些乱糟糟的，索性我就找了一个三体纪年事件对照表，来帮自己理理思绪。以下内容是我在网上找的，并非我本人整理，时间对照表也只是对照一个大概而已，如果要想精细，我想只能请大刘亲自出马了。
 
#### 魔法时代(公元 1453 年 5 月 03 日 16 时 ----- 公元 1453 年 5 月 28 日 21 时) 
1453 年 5 月 03 日 16 时 高维碎片接触地球。  
1453 年 5 月 28 日 21 时 碎片完全离开地球, 魔法时代结束。
    
#### 疯狂年代(公元 1966 年 ----- 公元 1979 年)
1967 年 叶文洁目睹父亲叶哲泰惨死。  
1968 年 红岸基地建立。  
1969 年 叶文洁遭白沐霖陷害， 入狱后被雷志成和扬卫宁带回红岸基地。 这一事件 成为其后人类历史的一个转折点。   
1971 年秋 叶文洁发现太阳电波放大功能， 人类文明第一次以恒星级功率向宇宙发出讯息。  
1973 年 叶文洁与杨卫宁结婚。   
1979 年 10 月 21 日凌晨 叶文洁收到三体文明的回复讯息， 并再次回答。 下午， 叶文洁杀死雷志成和扬卫宁， 成功掩盖自己对人类文明的超级背叛。 
#### 黄金时代(公元 1980 年 ----- 公元 2007 年)
1980 年 6 月 杨冬出生。  
1982 年 叶文洁离开红岸基地， 回到清华大学任教。 不久后在西北山区第一次遇到伊文斯。   
1985 年 叶文洁第二次见到伊文斯， 向其告知外星文明的存在。  
1987 年 红岸基地关闭。  
1988 年冬 叶文洁来到第二红岸基地， 地球三体运动诞生。   
1989 年 陈 XX14 岁生日， 第一次目睹球状闪电， 将其作为终生探索目标。《球状闪电》   
1991 年 白沐霖在加拿大渥太华去世。  
2002 年 陈 XX 在泰山邂逅林云。《球状闪电》   
2005 年 陈 XX 提出球状闪电激发设想， 并获得证实。 不久， 丁仪成功揭示球状闪电的秘密，宏粒子被发现。《球状闪电》   
2005 年 “科学边界” 学会成立。   
2006 年 在中国罗布泊进行了第一次宏原子聚变实验， 林云死亡。《球状闪电》   
2006 年 智子到达地球， 人类科学被锁死。   
2006 年 由 SETI 项目主管诺顿. 帕克主持的球状闪电研究发现超级观察者。《球状闪电》   
2007 年 旺淼在良湘的工地上见到杨冬。   

#### 危机纪元【危机纪元元年(公元 2008 年) ----- 危机纪元 208 年(公元 2216 年) 】 
危机纪元元年 6 月 6 日晚上 杨冬自杀身亡。   
危机纪元元年 6 月 8 日下午 汪淼受邀首次参加作战中心会议。   
危机纪元元年 6 月 9 日 汪淼开始受到智子蛊惑。   
危机纪元元年 6 月 14 日 00: 00-05: 00 智子二维展开， 制造宇宙背景辐射波动假象， 汪淼被彻底迷惑。   
危机纪元元年 叶文洁在杨冬墓前向罗辑讲述宇宙文明公理。  
危机纪元元年 三体世界由于害怕人类思维不透明， 中断了与三体组织“降临派” 的联系。  
危机纪元元年 叶文洁参加三体叛军集会时被捕。   
危机纪元元年 史强策划“古筝行动”， 成功夺取被三体组织 “降临派” 截留的三体文明讯息，伊文思在行动中被杀。   
危机纪元 3 年 程心进入行星防御理事会战略情报局， 在局长托马斯维德的领导下设计并参与“阶梯计划”。   
危机纪元 3 年 章北海进入太空军。 同年， “逃亡主义” 被联大宣布为非法。   
危机纪元 3 年 “面壁计划” 实行， 罗辑被指定为“面壁者”， 之后利用特权找到庄颜。   
危机纪元 3 年 哈勃二号太空望远镜观察到三体舰队航迹， 三体入侵被最终证实。   
危机纪元 4 年 “群星计划” 启动， 云天明在安乐死前为程心购买恒星 DX3906。   
危机纪元 7 年 “阶梯计划” 实行， 程心第一次进入冬眠。   
危机纪元 8 年 面壁者泰勒的“量子舰队计划” 被识穿， 随后自杀。 面壁者希恩斯和雷迪亚兹进入冬眠。   
危机纪元 8 年 根据罗辑的计划， 人类向全宇宙发出针对恒星 187J3X1 的坐标广播， 之后罗辑进入冬眠。   
危机纪元 12 年 丁仪领导的核聚变研究取得成功。 章北海谋杀主张“工质驱动飞船” 的三个专家， 促使“辐射驱动飞船” 成为主要研究方向。   
危机纪元 12 年 哈勃二号太空望远镜观察到三体舰队向太阳系发射了十个探测器。   
危机纪元 16 年 面壁者希恩斯发明“思想钢印” 并投入使用。 恒星型氢弹在水星进行试验。稍后， 面壁者雷迪亚兹的“水星坠落计划” 被识破， 最后被本国人民用石头砸死。   
危机纪元 154 年 恒星 187J3X1 被“光粒” 摧毁。   
危机纪元 198 年 丁仪苏醒， 于北京大学物理系任教。   
危机纪元 204 年 人类观测到恒星 187J3X1 被摧毁。   
危机纪元 205 年 章北海、 罗辑从冬眠中苏醒。 章北海被任命为“自然选择号” 执行舰长。   
危机纪元 205 年“面壁计划” 被中止， 罗辑与希恩斯丧失面壁者身份。 稍后， 希恩斯被其妻子山彬惠子以破壁人身份揭穿其失败主义者及逃亡主义者的真面目。   
危机纪元 205 年“水滴” 到达太阳系， 章北海挟持“自然选择号” 逃亡。 末日战役爆发， 人类太空武装力量全军覆没， 丁仪阵亡。   
危机纪元 205 年“黑暗战役” 爆发， 章北海阵亡。   
危机纪元 205 年“水滴” 进入太阳同步轨道， 对太阳进行全频段电波压制， 人类丧失宇宙广播能力。   
危机纪元 205 年“面壁计划” 恢复， 罗辑被指定为唯一的“面壁者”。  
危机纪元 208 年秋 罗辑单枪匹马， 成功建立对三体世界的 “黑暗森林”威慑， 危机纪元结束。   
#### 威摄纪元【威摄纪元 1 年(公元 2217 年) ----- 威摄纪元 62 年(公元 2278 年) 】 
威慑纪元 5 年 罗辑、 庄颜母女与两个半世纪前向地球发出警告的 1379 号监听员交谈。   
威慑纪元 12 年“青铜时代号” 被引诱返回地球， 所有人遭逮捕。   
威慑纪元 13 年“青铜时代号” 目标甄别员史耐德向“蓝色空间” 号发出警告，“蓝色空间号”加速逃离， “万有引力号” 起航追击。   
威慑纪元61 年 艾AA发现DX3906拥有两颗行星， 程心因为 DX3906星系的所有权问题被唤醒，托马斯维德为成为执剑人谋杀程心， 未遂。   
威慑纪元 61 年“蓝色空间号” 与“万有引力号” 进入“智子盲区”， 与太阳系的实时通讯中断。   
威慑纪元 62 年 程心当选执剑人。   
威慑纪元 62 年 11 月 28 日 16 时 17 分 罗辑向程心交接引力波宇宙广播系统。 奥尔特星云外， 水滴闪击“蓝色空间号” 与“万有引力号”。   威慑纪元 62 年 11 月 28 日 16 时 27 分 程心放弃威慑操作， 地球引力波宇宙广播系统遭到摧毁。 与此同时，“水滴” 恢复对太阳的电波压制， 人类进行宇宙广播的途径被彻底封死， 威慑纪元终止。   


#### 威摄后(公元 2278 年 11 月 28 日 16 时 27 分 58 秒后 ----- 公元 2279 年) 
威慑后第 1 天 “万有引力” 号启动引力波宇宙广播， 三体星系坐标暴露。   
威慑后第 38 天 “林格-菲兹罗” 望远镜观察到三体第二舰队航迹， 并发现其已达光速。   
威慑后 41 天后 智子发表“保留地声明”， 全人类开始向澳大利亚移民。  
威慑后第 1 年， 移民结束后第 6 天 地球得知“万有引力” 号启动了引力波宇宙广播， 三体力量全部撤出太阳系， 广播纪元开始。   
#### 广播纪元【广播纪元 1 年(公元 2280 年) ----- 广播纪元 59 年(公元 2338 年) 】 
广播纪元 3 年 10 月 三体星系被摧毁。   
广播纪元 7 年 三体世界毁灭的光信号到达地球， “黑暗森林” 理论得到最后证实。   
广播纪元 7 年 “茶座谈话”， 人类从智子口中获知可以通过某种方法避免“黑暗森林” 打击。   
广播纪元 7 年 云天明与程心在拉格郎日点通过智子建立的量子通讯信道进行实时会面。人类从云天明传递的情报中获知“曲率驱动” 及如何发布“安全声明” 的讯息。   
广播纪元 8 年 “林格-菲兹罗” 望远镜发现曲率驱动航迹， 不久， 禁止曲率驱动研究的法律出台， 曲率驱动研究成为非法。   
广播纪元 8 年 程心将星环集团交与托马斯维德， 继续曲率驱动研究， 之后与艾 AA 进入冬眠。   
#### 掩体纪元【掩体纪元元年(公元 2339 年) ----- 掩体纪元 67 年(公元 2406 年) 】 
掩体纪元 11 年 5 月 “星环城事件”， 程心被苏醒。 托马斯维德遵守对程心的诺言， 向政府投降， 托马斯维德被处以极刑， 曲率驱动研究被逼中止。 程心再次冬眠。   
掩体纪元 46 年 曲率驱动研究在水星基地恢复。   
掩体纪元 63 年 三套曲率驱动引擎制造完成， 开始进行试航。   
掩体纪元 65 年 太阳系坐标暴露， 外星文明发动“黑暗森林” 打击。   
掩体纪元 66 年 “启示号” 与“阿拉斯加号” 起航探测外星发射物。 1 号曲率驱动引擎被安装到“星环号” 上。   
掩体纪元 67 年 5 月 白 ICE 回忆起 192 年前与丁仪在沙漠中的谈话， 从中受到启发， 悟出维度打击真相， 向太阳系政府示警。   
掩体纪元 67 年 5 月 19 日 程心与艾 AA 被唤醒， 乘“星环号” 前往冥王星， 再次见到罗辑。   
掩体纪元 67 年 5 月 19 日 “星环号”起航后两小时， 太阳系人类历史上最后一份重要文件 《 “黑暗森林” 打击公告》 发表。   
掩体纪元 67 年 太阳系文明在维度打击中彻底毁灭， 程心与艾 AA 乘“星环号” 逃离太阳系，以光速前往 DX3906 星系。   
#### 银河纪元(公元 2283 年 ----- ？ ) 
银河纪元 409 年 程心与艾 AA 到达 DX3906 星系， 在蓝星表面遇到关一凡。   
银河纪元 409 年 云天明来到 DX3906 星系；“死线” 扩散， DX3906 星系变成“黑域”， 程心与关一帆被困“亨特” 号飞船穿梭机。   
#### DX3906 星系黑域纪元(总计 18906416 年) 
程心与关一帆进入 647 号宇宙。   
#### 647 号宇宙时间线 
小宇宙时间线第 2 年， 大宇宙上百亿年后， 收到来自大宇宙的超模广播。 广播信息同时使用157 万个文明的文字进行表述， 在这宇宙文明审判日的“生死薄” 上， 地球文明赫然在列  